a wedyn fe bryododd a dychwelydd i Gymru.
A mi ddodd yr ael gysyrtiad arni a ddodd yn ôl i fyw i Gymru i ardal gennyf y mam,
sef pentreid jyst te allan i'r fenni. Mae ardur gyfenni, ond mae'n cael iawn i'n fusneg.
Oedd hi ar hynny, ysgwrs, mae hi wedi sefydlu enw duchel iawn i fi hun.
Nid yn mynd fel telonoraid, fel performer, ond fel asrawes hefyd, ac fel awdur.
Mae cyfraniadau gan ni hi mewn geiriau diwrn cerddorol. Mae wedi darlisio'n helais trwy Ewrop ac yn America ac yn y blaen.
Ac yr haf sy'n neb, fe fydd hi'n darlisio mewn almeinig ar y delin,
ac felly mae hi'n fenniw amrydda'n iawn yn siarad traneg, ar almeinig ac o'r bwrdd Cymraeg a fusneg.
Mae hi wedi ysgrifennu ar hanes y delin, ac yn rhesulwn a fenni fi hanes y delin oedd hi'n werdd y canolysoedd ymlaen hyd y 19 ganddi.
Ac ers hynny, mae hi wedi symud ymlaen yn i ymchwil i edrych chi ddatblygiad mwy diweddar yn hanes y delin.
Fe fydd hi oedd hi'n dysgu y delin yn yr Academy Frenhinol, erbyn hyn mae hi'n canolbwyntio yng Nghyfan Gwblfron ar Gymru,
ac yn darlisio yn Choleg Cerddrama Chair Dydd ac hefyd yn Choleg Y Brifysgol yng Nghaer Dydd.
Mae'n mynd i siarad yno ni heno, a'i darlisio'r noni, ar Don Thomas Penicar Gwaliaf.
A doedd yn gofyn i mynd i eich ymladdol o bobl pen y bôn sydd i ddim gwybod hanes John Thomas, a wedi eisiau gobrir.
Felly, bod y chydig, fel yna, yn blackydd efo ar y Llyfrgell, ond dyn ni ddim yn gwybod llawer o'i hanesau.
Felly, dwi'n siwr ychwanegu fel un a'n edrych yn y line fawr iawn i'w rhan ddo ar Anderthyr.
Diolch yn fawr, John Thomas. Rwy'n iawn. Dwi fe'n mwyd i bwr i America.
Gwira, chi'n mynd yna. Felly, os gyflwyno i Lyfrgell Gwaliaf, mae Hawel Lloefi Edwards yn ddiolch Llywraig a'i deulu am gadwlogi o'r Beidbal yn ganddwyf er mhen.
Wel, yn y tŷ ni, mae'n fethu heddynod yn waf. Mae fy mŵr i arweiniwn yn meddwl fy mod i'n parra i fyw yn y ddwarau'r ganddwyf er mhen.
Beth ydych yn gwneud agorau sydd ar handbag yn llawn, nid lluniau'r teulu fel yna, ond papretau leol sy'n perthynu pobl oedd yn byw dros ganrif nhw?
Yn ddisgrifio cryodas genedigaidd am yr olaf. Wel, dyna fi yw'r swrdd na'r seddwyr fama, a'r heswm am hynny yw oherwydd i mi addo i ddobos yma heno.
Pan oedd e wnaeth i ddod, fe awgrymuais i mai da o be i asai rhoi darlith datganiad yn hytrach na darlith ac fod yn ddarpar honest.
Rwy'n meddwl, beth dwi eisiau gwneud yma i lanw'r mas, beth dwi ddim yn gwybod.
Ond, a, beth nid oedd o'r cydau? Fe dysgysgu'r grinddifyn am bencer gwaliau wrth fy mwyn lan.
Ond ar ffordd ys, rhyw ddau mis yn ôl, fe na fethu ymrall, ym Mheneli, a fi yswg tenis erbyn.
A fi'n nabod i gael lluniau ar y peth, a yn anffodus, gwneud y llaw i ddim yn gweithio'n iawn.
Felly, fi'n rhaid i ni gael darlith datganiad yn hytrach, ond, dywch hynny, por arall rhwng, mwy o siarad na gware.
All right? Ddim oes bia.
Wel, fi, chi'n gwybod, fel oedd o'r ddwyfnus o Thomas, bo fi wedi cael yng nghodi y maesteg.
A'r aelodd ar ymthelu, neb i'n mynd i chware ar iod, oedd trefniad John Thomas o Ffigelior Gwyn Gwyn,
yn halaw, halaw o diariad, halaw o brwm organwg.
A oedd e ddim ddigon i fwy na teuluol na chware hwnna i chi nawr i ddechrau.
Diolch.
Ffigelior Gwyn Gwyn
Ffigelior Gwyn
Wel, fel y gwir pawl sydd yma hen o, ym mhen o bond ar ogr y ddiannwyd John Thomas.
A hynny ar ffelf y cyntaf, sef diwrnoddeli 1826.
Efoedd cyntaf yn edrych John Thomas a'i wraig Caerphrey.
Ac fe dylenwyd gan 6 o blans arall, yr oedd 3 o'r hwnnw, 2 fachgen ac 1 ferch yn Dylunorion.
Cefnir eitha gwerinol ag y ddylseili, doedd sym sôn fan hyn am bethau fel Ysgol Rhymadu Bontfain, na dynnu felly.
A ffeilio'r wyth wrth ei waith oedd John Thomas y tad, ac beth yn byw ym mwrnw masnachol canol y dre ac yn flaen llaw yn ei bywyd cymdeithasol.
Ymddiddorau mewn cyrddoriau ac y gynnal Clari Mets y mand y dre ac yn ddiaf iawn ac yn saith byddai wedi'i wedi, ond yn bedair mwy ddoedd, roedd y fychan John wedi hawlio cwcwlw ac yn hen dwy flynedd roedd ei yn ychwanegu yn y band hefyd.
Wel, yn fi yn byn ni hynny, prynodd y tad, fe oeddwn, ond yn uchyd o John yn rhyw dydordeb yn fi, yn ddwyfell, ac ar y llawrall pan ddaethwyd a thelyn y tu, mae'n penderfynu ar unwaith mae dymar o fferyn iddo fe, ac fe aethwyd ati i gael telyn gymws iddo fe.
Cafwn bod hen dylun Thomas Evans, y tu llenor o Newton Notridge, mae hanes rhamantus yn dda no yn cyfan Slydru Rhaelaw yn fech o sger a'r dir yw ffynu gan ywedd y ddŵr ac beth i fi.
Ym mhroedd o John i ystyried y ddell hyn yn dda, i arfer cynta oedd hi dad, ond fe ddarfynuodd hefyd werthu gan Llywelyn Williams, mab Zeffan a Williams, y llartydd, felly byddwch chi'n sôn amdano fe, nid oedd e.
Gan y llywelyn a ddaeth yn byr enwog, fel sylennod, a'i adnabod fel penciar bydde ym 1822, ac felly doedd e ddim yn llawr hun na John Thomas ac roedd a ddau o ffrindiau da yn y gysyllt a gathro a disgybl.
Wel, byddwn i'n bod yn hyn wedi sôn amdano fe, heb yn y lŷn a dda fath o ddell.
Pan sôn iwyd am ddell yn Gymru, am sylwysdygiedig wirynol, 30 ar ganddyn dda, dim ond un math o ddell yn awal y gyd.
Yr un o'r ddell yn awal y gyd. Hwn i yw'r ddell yn deyrus.
O'r braid y gwir y tyl yn ei cedal, ond mewn ambell i di Bonhebig, a'r ddell yn deyrus oedd tyl yn werin a'r ddell yn deyrus oedd o ffyrdd John Thomas.
Fwistig o cofio hefyd bod y siaw ar fferiau'r ddell yn deyrus yn ei ffwyso ar yr ysgwydd chwyth, sef gwrthwyneb i'r ddell yn bennaf.
Iawn, llawer chwyth yn canu'r trefl a'r llawer dde yn gyfrifo'r yma bas.
Dyma'r ffordd drafodiadol o ganio'r ddell yn deyrus a dyna sut ychwanegu John Thomas pan gyflawnodd y gam a benderfynodd drwy'r mwyaf syngydfennol i yr ddaf.
Rhyw ddech yn hylwyd ystafod bwysig yn abygyfennu o dan nawd y cymryd gyfion ac Augusta ar gyflwyno llanoger yn cymryd rhan ffaen llaw neu ffrewniadau a'i gwythgaredau.
Fe godiw am ystafod hon oherwydd mae'n rysafod hon y bydd i Merae Jane Williams a'r Pergwm ennill y wybwr am y casgliad o allafon gwerin a chydwyd yn 1844 fel yr enwog Ancient Aes o Gwent morganwg.
Llau hysbys o'r rhaid, mae'r ystafod hon welod dechrau gyrfa John Thomas.
Y wybwr yn casgliad y Deyrnas o gwrs oedd Tlus yn ffyrdd Telyn Arian a Telyn Deyrnas o bryd ffyriad Basit Jones o Gerdin.
Y beirniad ar gyfer hŷl gwrdd o linden oedd John Parry, ddar ddanglaw, ar ein eflwydd John Thomas, hennaf ond ar y hŷl gwrdd ac yn ystafod o'n 1912.
Os na'n cychwyn yn gredi, byddwch chi'n mynd i'r Colet Celfren Ceylon yn y ddyngen te gwellwch chi yr union ddell yma.
Mae'n dweud arni, yn Gymraeg, chrif pedwar Cymre Gydion y Dely i John Thomas yn 11 oed am yr o'r gorau ar y delyn, hydrwydd 1838.
Basit Jones mewn cyrwr Cerdin 350.
Wel, nid gorfait byddai adrodd i ddarthormia John Thomas fan hyn, greu arfer llafrio.
Be fi yr bifigion, achos bifigion sydd o'n mynd gyt yn y sefydliadau'n eich môl, oedd yn bresennol poli ar y pentsyn, deuddydd mwy ddod, achos deuddydd mwy ddod oedd e ac nid un ar ddeg fel oedd yn dweud ar y plac ar y delyn.
Ond oedd e'n ddewin ar y delyn a phawb yn mynd yn gwneud pethau fantasiol.
Wel, Sir Charles Morgan, perchenog Parc 30 ar y casnabwyd, rydw i'n bodio yma Parc 30 ar y gynnydd, oedd yn mynd yn ystafod y casnabwyd.
Parc 30, well Sir Charles Morgan oedd yn ferchenog ar y casnabwyd.
A fe oedd Llywodraeth ystafod y ddynu?
Achos i gyntaf, fe ddod oedd e'n meddwl o fe, fe ddryfno fe i John Thomas i dod i ddynu ddyn i roi dda'r gamiat i'w ddynu yn y brif i dynars.
Wel, creu didordeb i'r harhannes yn ohedus ac un o'r gwahodd fuddiolon, sef Ada Augusta, ar ddwylus Llyfleis,
Merch 520 y barw, a Fred ar dwylus Belryn, yn gwneud cynnig yr oedd yn rhagio'r strydau yn ddifrifol iawn.
Dwi'n edrych ar hyn o bethau a beth sy'n bodlon yn webyd John Thomas, achos dyna o'n un o'u cliniwn,
yn webyd pobl i fynd i'r academy ac wedyn yn cael ei gysydro.
Felly, ei webyd i gael ei gysydro fel ddisgwyl gan yr academy yn frynch hynny, a phetai yn cael ei dderbyn,
byddai hi yn ei gynnal a'i nodi yn ystod ei amser yno.
Roedd ei fodlon yn gyfris â hynny a talu 3 chwarter trailiau i adnus yn yr academy,
pe ba i dade yn medru talu'r chwarter arall?
Wel, er bod y tad yn beth byddwn ni'n galw heddi osbryd y Pwdli Mobile,
ac yn llawn ni'n chelgaes dros ei fad, doeddai ddim yn sicr ei medru dalu'r chwarter yma o'r ffys.
Wedi'r cyfan, roedd yna 6 blant i ddyn, ti'n creu ymlaen.
Yr unig phorg oedd yr teith sydd mynd yn Linden ac fe ddechreuodd hynny gan ardwyldd yfrys Gwr Eidyn,
a fe gafodd ei waith yn dda fel teiliwr yn Linden a dwi'n gydag y lle i ddynnu'n ryw yn hos y glwydd St Paul.
Wel, hefyd, dwi'n meddwl am yr y carnau brynhinold, heb meddwl am yr ydeillad sydd Marlbone Road.
Ond roeddwch yn gwybod tawn nid fannaf i o'r erai o'r iod.
A bwrwyd yr ydeillad yna yn 1912.
Ond cyn hynny, yr ydeillad oedd yn 4 Tenterton Street, Sigr Sgwara Hanover.
A roedd Cwmru hefyd nad fel heddi o'n nhw'n prebnu cyffa i'r y carnau dydennu.
O'ch chi ddim yn mynd yn o'n ddau na mlynedd oed, a dwi ddim yn gwrs ar y cw, o'ch chi'n mynd yn o'n ddau na ddau na mlynedd oed,
ac yn arosno yn sy'n hynny am gyfnod 6 mlynedd oedd fel ddiwygol bresol, ac nid fel coleg fel yma heddiw.
A fel oeddodd John Thomas i arwliadau prawf, arwliadau angenrheidiol, ac y dechrauodd ar y gwrs,
ym mhen i 1840, yn bach yn y 16 bethau achos oedd yn jyst y bod yn un a'r lansedd.
I achos telun oedd un o'r enw John Borser Chatterson a roedd yn pwrt yn 1855.
Wel, diolch yn fawr bod John Thomas ddim llawer o anhalter i loi mi seisneg,
ond yr anhalter pennar, mae'n sicr, oedd newid o'r denun ddeyrus i'r denun bedau.
A newid technig iddwylo yn gyfan gwbl fel bod y llaw dde yn hydrach na chani'r bas, yn canu'r trefn,
a'r llaw chi yn canu'r bas achos yr gwrth inni wrth gwrs oedd wedi cael ei ddysgu pan oedd yn bleityn.
Wel, dos i'n meddwl na ti ddim yn anodd iawn cyflawni'r newid yma, ond mae'n bosibl,
fel y dangos y siampel Nancy Richards sy'n cyfnod ni pan aeth hi ysgol Gareth McGillthor.
Ychwanegwn ni ddim pan aeth hi'n ôl, byddiwd yn newid nôl o chware fel un dwarf ffyrgol, ond,
dyf i os na, dyf i os na.
Ar y llaw arall, fe gafodd llawer o bobl yna am ffysibl i newid o warf ffyrgol,
fel oedd y sefydl, gan gynnwys Thomas Thomas Brawd John Thomas,
a'r denbyddi ynddiwedd aros fel ap Thomas, a'n mynd i gael ei ddweud mwy o blamau fe mewn munud.
Ac fe'n siwr bod y telyn oriol i fe gosod telyn oriol i fe gosod,
sef ydy gweld un o ddwy yma yn y gynell llyfa, a'n gwybod pa bant o telyn yn newid John Thomas i ddidd.
Tepet aida, a'r un arall drwy'r un o ddwy zerin beth ar gyntaf,
os tata sy'n gofod bod yn gwneud sysblant fefyrni, telyn yn elis.
Wel, be'n mynd o ni i Ada ar ddweddus Llyflus,
a'r un arall drwy'r un o ddwy zerin gothic oedd e ar Pier y Rhad, Credmole Brun St, Llandain, ym 1839,
sydd e'n rhaid i'w ddifynnu 5362 a 7367.
Ac mae'n anhedig iawn mae'r gyferu llant i hunain y bydd hi'n brynu'r telynau hyn,
gan nad oedd yr hynna honi, ond yn 2 yr mlynedd oed ym 1839.
A felly, efallai efallai efallai yn cymryd i'w brynu, oedd e'n brynu un o hynny i John Thomas,
gan ei bod hi'n nodi fe, mae posibliaid crud.
Posibliaid arall, wrth gwrs, yw bod yn canu'r un math o telyn roedd Frederick Chatterson,
rau diatro telyn John Boses Chatterson, yn gysylltuadau'r Aeopren Thurwr, sef Blazdell,
a dyladeid ddwy botyl, sef y Royal Elizabeth yn arnyn nhw Gran Gothic.
Wel, ym mhranadur ar y pwyllus loflais, dyra Dev Telling gan yr Aed ym 1842, sef hrif 5.5.5.4,
ac roedd gafodd John Thomas i ddelyn newid gynna'u hunain am wneud i'r Aed ym 1850.
Yn yr Academy, a'r wahanion ystodio'r Delyn gyda John Boses Chatterson, a ddau fel Siwain Williamskins,
yn ffrind yn y gysylltiadau gathro, ystodio'i John Thomas y piano gyda CJ Reaves,
ac mae antraddus gwynniad gyfer piano yn awgrymu i fod yn byn ni o dalent.
Ystodio'r gyfan soddi gyda Tripriano Potter, a chym gadeid yr Academy roedd wedi dechrau cyfan soddi o ddibri
gan gynnwys i gynllidau'r Delyn yn By Frans.
Dechreu a phaed iddo'r ddordeb mwyn dystodio'r Delyn hefyd tra roedd e yn yr Academy.
A'r hanes yn dda nhw'n mynd atroi'r farty Telyn i drosglwyddo'ch hun a thysgodd gan Chatterson yw Frodir Thomas,
oedd daf blynedd yn anciach na gyn, a Llywelyn ac yw'r chwaer fach.
Dwi'n ei wybod beth oedd ei enw i, ond Miss Thomas yn cael ei galw yn bob maen.
Yn 1844, rydw i'n meddwl i fod eisoes yn ddaerau mwynoed yn achrawgol iawn gan iddo brynu Telyn gan gwmniad rhad ar gyfer dysgyflido.
Felly, rhyw mis mewn gen, a mae'r hiweddillion honno gyda'r geirig oes ysdododd y bydda.
Yn ddaen o mlynedd oed, roedd e wrth gwrs yn dyn i fanc ac yn byw oedd ei catre a hiachllyn yn y Academy yn Osn Friars,
sri bach yn ardal Black Friars yn y Slyndain.
Wedi gorffin ar y Academy, dywedais yn dechrau o ddifri aru ymrwyaf profesiynol, fel acro, fel ei nawdydd ac fel cyfan swyddwr.
Roes i bryd ar gael telin newydd o waith i'r ad i ddau fe hunan, ac fe lwyddoedd noed hynny ym 1850, y rhyw blwyddyn, ac yn y 20 yn dilynor i'r opra aeodiannau brin hunol yn Coffins Garden.
Rhaid i'r glirio, mae ofis malth tan 19 o blwyddyn yr hethau tymor yr opra aeodiannau.
Yn y sefydliadau'r Gaea, opraau seisnig am gyfan sorgwyr mewn gys balf a woles arwyd.
A chan fod y ddau gwmni yn anibynnol yn y naith oedd eu harll, oedd rhan John Thomas ysgrifodd y waith yn Tinden yn y gwanegwm ymddychad a ffynryddid i grwyydro'r cyfan ddierf fel ei nawdydd yn y Gaea.
A dyna sut i fydd o fi i ddod dros ei ddwy oedd am ryw ddeg muner.
Mae'n swr i gefnod John Thomas gyda'r cwmni opraau daeth, dylanwad i llawer o hynny.
Yn y nod yndod i ddod ddeb yn y sais, na fi i'r y bach ni i fydd.
Sut gael rhai anhyrbeth y sais pan i fod yn gweithio yn yr un theater a Grisi, Taliafico, Tambourini ac yn 1861 Madame Adelina Patti?
Yn ystyr amser oedd John Thomas yn gysylltuadig ar y cwmni opraau daeth,
a'r opraau gandd mewn gwirioneddau cyntaf o regolectw, regolectw, intradwtore, dipchorfet gan Meierbier a bengynwtw, Caelinni gan Berliws.
Mae hefyd y cael eu peformiadau cyntaf o opraau fel Don Carlos Berdy a opra gan Meierbier enw Dynura.
Dysmedd i 1851 dechreuodd John Thomas ar y cyntaf o ddeithiau blynyddold a'r cyfranded, ac yn ystod y ddennyl nesa aethu Franc, Rhalmaen, Rhaeddal, Rwysia ac Austria.
Rydyn ni wedi bod yn Rhyna yn 1851 ac i'r dderbyn croesawb rŵan yna.
Roedd John Thomas yn drafnol gysgrifo ac yn dylennwr Penigam ac fe'i cwysawu yn Rhyna fel o lynnydd teulu am dylennwr gwych o saes a fi'n byw yn Rhyna am blynyddoedd ac a fi barod yn ôl y ddau na mysg yn hynt, sef Elias Parishalgas.
Nod y ddau bennaf Elias Parishalgas.
Mae'n bwtig am Elias Parishalgas.
Yn 17 oed y byddai ei enu yn Tylmyn yn Llyfrmaenth a'r ddynion yn fantastic.
Byddai ddarw cyngor bennau i'n gynryd oedd oedd.
Fodd pawb yn ffolio arno fe.
Yn newydig beth sy'n geni yma Jeanette Acurellus Estahasi ac oedd hi'n ei nodi ddwe a oedd hi'n dysgybl i iddo fe hebyd.
Ac fe gyflwyno'r Parishalgas o'r ddia gysyn o weithiau telun i ddynu hi.
Mae'r enw Parishalgas yn...
Rydyn ni'n gwybod bod dim yn rhan o fe ond mae'n bwysig hefyd yn mynd yma John Thomas.
Fel y cyffredin gweld yn gweithio'n fflan.
Ond fe roeddodd pan oedd John Thomas yn geni oedd...
Roedd hi'n cael cynyddo ar graff ar yr argyl o Estahasi.
Roedd hi'n rhoi haws creidio Parishalgas i roi i'n ddysgu i John Thomas.
Mae'r un o'u hynny, 1852, yn Llyfrgell y Coleg Caerd Brifynol yn Llanden.
Ac mae'n arall, peth o'ch ni'n byddo yn y Llyfrgell Ymyddeitol yn Afod y Stryd.
A gyn i drôl i'r gwblunol John Thomas, un o'u ddarnau mwyaf ennog, sef Otum i'r argyl o Estahasi.
Rydw i wedi hoffi chwarae Otum i chi fan hyn.
Ond fel yn dweud, diwrllaw mwy o ddim yn gweithio a wedyn gweithio'n ffudio.
Mae'r cyfansoddiant cynnar iawn o waith John Thomas yw Otum.
Ac mae'r llawysgrif yn dwyneud y dyfiad y cyntaf o'r byddi 1852.
Ond er mw'r gynnarwyr, ar fahania'r lawan Cymreig y Deyrnas,
dyma'r mwyaf poblogaidd o ddarnau telun John Thomas.
Ac un o'r unig rhai yw o reis o Rholisi.
Ac yn y syfi ddylwedd, roedd y darn o'r poblogaidd fel bod hi'n dda i'r noed John Thomas ei hun yn ei ddefnyddio fe
pan oedd hi'n llofnodi Llyfrgell Llyfrgell Cerddorol.
Felly pan o'ch chi'n llofnodi Llyfrgell Llyfrgell Cerddorol, o'ch chi'n asgrifennu darn chi'n disgyfennu chi yna yn y Llyfrgell.
Ac mae dyna'r un o John Thomas yn defnyddio o'n darn yma o tymn i'r hydref.
Yn 1852 hefyd, bydd arbennol John Thomas Gwmysiwn gan y Gwyddeithas Gwylharmonic i asgrifennu gwaith i ddelyn ac ar ddarfa.
Ac elu hun o'r mwyaf Rhynawdydd yn y perfformaeth cyntaf o'r gynllertwyr ddelyn yn ei flat a'r tryddydd o ffaen.
A darn telun aras yn dechrau o'r un cyfnod yw Farwellet y Llynyrddold.
Ddangos i gyd yn ddod i'r ddegfnod sy'n dda i'n gilywed gan oedd hi'n siwr.
Dlai ddoleg gennym ni'n gyntaf y diw Mae Nathaf Country.
Dydyw ddiddorf i'n gyfansoddi o'r ddegfedr hygyngor o Orffennaf 1852, cyfnod pwython o ddegfnod y ddegfedr hwnnw.
A dylai y tu allaw a chomio'r cyfansoddiad gwreidiool gan John Thomas I i'r allaw hwnnw ac nid yn oed drat y diadon.
A ddai mor poblwgau fel bod yn cael ei dderbyn heddiw fel hen anol gymreig, ac fe gafodd ei dderbyn hebid beth yn allaw gymreig o gael ddenni'n ei ddigal y cyfansoddiad.
Wel, beth yn y cyfanser oedd wedi digwydd i Thomas, Brawd Iaew John a anwyd 1829?
Roedd ei hefyd yn paratoi ar gyfer gyrfa cynnwadod ac yn dilynw'r gwych.
Ond mae'n oed lle i gredi nad oedd y ddói Brawd yn ffrindiau mynneso a bod criw'n difynu'n cystallu'r un.
Custathiaeth y bydgoll yn ffrindiau cyhoeddus drwy 1864 a 1866.
Ac erbyn 1852 drwy Thomas Thomas fel na fyddai neb yn ei gomisgi, neu fyddai'n nodi gysylltu â'i brawdygionan,
wedi ma bwr maddus iadur enw profesiynol, ap Thomas.
Hefyd, rydw i wedi symud i mewn cyfairau profesiynol yn rhiw 1945, gawr pleis, dunddau, ac wedi prynu telin newydd sbon gan Sebastian Herard.
Ac ar fahan i fod yn newydd, bod hwn yn dilyn ar y bennau iawn.
Mae'n rhaid i ni sormgair, a wedi bod yn prynu special.
Oherwydd, rhaid i ni dilyn ym 1904 yn arbennig i ar Thomas, gyda'r fegynodiaeth ar ochr dde y gyd.
Fel ei fod e'n cael pwyso'r dilyn ar ysgol chwith, a'i chaniau'r un ffordd ar dde mwy na dde.
Mae'r llaw chwith yn y trefl, a'r llaw dde yn y bas.
Glawn i goleadur.
Mae'n y lun o'r dilyn diarawiatol hon, telin gochig harf, yn hanes y dilyn, tyfyr ac oeddoed gan ar Thomas yn 1860 yn yfrog newydd.
Fel ymateb, aethau Thomas yn America yn rhan iawn wedi derbyn i ddell ei newydd, felly byddai'n dweud na ddod o'u lle, a'i fraud, i'r ddod o'i fraud, yn syndain.
Ond a barnu o adroddiadau papur newydd, roedd yn llaw yn gistell sy'n ymwneud â'i fraud, a hanner o'n i'r hydr, 1853, roedd yn llannu cyngor gyda'r pianist enwog Louis-Borough Gottschalk yn Boston, a dyma, dywed, John Sullivan Dwight yn dda, yn y papur newydd ar yr ail y ddigon o'r hydr.
Mae'r hwylau mellor yn ymwneud â'r ddod o'i ddod o'i ddod, fel y ddod. Mae'r hyn yn cael newydd o'i ddod o'i ddod, ond yn ymwneud â'r ffyrdd romantig am y ddod o'i ddod. Mae'n ddod y ddod ar y cyhoedd, un o'r ddod ar y cyhoedd, a'i ddod o'i ddod yn ymwneud â'r pianist enwog Talberg, ond mae'n ddod o'i ddod.
Mae'r hyn yn cael ei ddod yn y papur newydd ar y cyhoedd, ond mae'r hyn yn cael ei ddod yn y papur newydd ar y cyhoedd. Mae'r hyn yn cael ei ddod yn y papur newydd ar y cyhoedd.
Mae'r rhaid i'w ddod yn y papur newydd ar y cyhoedd, ond mae'r hyn yn cael ei ddod yn y papur newydd ar y cyhoedd. Mae'r hyn yn cael ei ddod yn y papur newydd ar y cyhoedd.
Roedd y ddod yn rhai cwplomiad yn cyntaf i gondod sy'n ôl yn un plat, sef ymweld tri na'r ganlyniadau'r ddod ar y pwyll o'r monaidd, ac roedd y ddod wedi symud i byw mewn beth ydych chi'n galw yn ders o res, a'r 53 Welbeck Street, cyfeirio tu hwns o ffasionol ar y pryd.
Ac fe fyddai'n byw yn o am ymrond ei hanner canol.
Fe ddarfyniaf lawr i ddau'r ymgyrch ychydig ar y papurau newydd hefyd. A phwy y gallai gael bwyr ffomoliad ar ddechrau yr ffa nag arodd o ddod gyda cyfansodwr arbeiniad gerdorol Hector Berliw?
A llywodd yn canu'r ddelin yn ei gartref newydd, ac yn sgriwedd fel hyn yn gano yn y diwrnod di-ddeba yn yr Aelodau 1852.
Dyma, meddy Berliw, sut y ddylid canu'r ddelin?
Mae'r berthnos yn brynfa'n anodd.
Mae Mr Thomas yn llwyddo gwneud ar hynna ffynog iddo i o'i fferm.
Ond heb rai anawsterau yn yswyb er mwyn eu gorllegu, mae gwerdd y wyniau sy'n perthyn yw gampau technagol.
Be'n denwyd, be'n hydwyd, be'n magneteiddiwyd, meddy Berliw.
Pe bawn ni'n gyfoethog, be'r rhoddon ni'n mynd i'n fy hun y braint o gyflogir ffarfeuster,
fel i fod e yn o unsio'r gysgir a hwyr gys ac yn gwneud i mi anghofio gyfarfod yn y byd.
Wel, ddyshydref ym 1983, dechreu'r asai John Thomas i'r fennu, lle byddai'n genu'r pannau dynfac, i fferniadu yn yr ysafod.
Roedd ei hunan yn fach iawn o'r anffade ac mae'n amlwg nad oedd ei berthynnaf gyda'r glwys San Lover wedi dechrau diriwio eto fel a gymaint yn ddiweddarach.
Rhaid i fod yn aros yng ngharter Mr. Waddeson mam Gwynnynnyn Gwent dros yr ysafod, achos dim ond y byddigion sydd yn cael aros yn hi, Lege San Lover, roedd yr rhai hedd deitlau yn cael aros mewn lle byddai'n erill.
A bydd bynnag pan o fe'n yna yn aros gyda mam Gwynnynnyn Gwent, fe gwrddai'r mrs Lucy o Chalkot yn swydd waric.
Ac roedd yr hyn hyn hefyd yn un tenned benol yn hanes John Thomas. Gan mrs Lucy ai thail i ddod yn bwysig iawn yn hanes ei fywyd.
Mae atgoffo'r mrs Lucy, dim gwybodaeth sydd wedi'i ddod yn yny, wedi datllen nhw, mrs Chalkot, a fe'i gyhoeddeu rhyw 7 mlynedd yn ôl.
Ac fe'n tabli crin diffin o leini ar y hyn yw ddam ni am John Thomas, neu Mr Thomas fel y mae mrs Lucy bob amser yn cyfeirio e.
Fe aelwyd mrs Lucy yn ymryd ym mhas bod yn wyfan llwy, mae borlwydau mae hyn yn cael eu henllyfyr.
Achos roedd hi ddim yn siarad Cymraeg, ond roedd hi'n hoffi â'n hodelyn yn berchure a'n hodelyn ac yn ei chanu.
A pan gyfarwyd mrs Lucy a John Thomas yn llanodau ac yn gweithio cyfaint ar gael farn i, y darn ac yn fwreo'r eddyn oedd la Don's 13,
dans y tylwyd teg, y darn o waith paru llawdodd, cilsomni, sylwng gynnau a thomos neu chwarae yn Boston, a darn ysgrifennas rhai gynharu llawdodd i'r argywys est y hasi.
Wel, dyma mrs Lucy yn ei thrôl yn cael ei huddo gan dans y tylwyd teg.
Yn y ddod oedd o'i ddod, yn wylod John Thomas a'i chartre yn siarad coth yn aml iawn, gan roedd gwesti iddi, canu da iawdau i ddwy dynion gyda'i,
a chymysgu gyda'i gwaith o ddiddion aristocratig mor neturiol a phib y da i eri hyn wedi ei enu gyda gwaid glas yn Rhydeg Troi Wyrth Ened.
Hefyd, fe gwaid ddweudai gyrraenachau i mrs Lucy yn union fel gweithreitig yn dda am y ddrych.
A dyna sydd â'r newbord llwbeth am ddwy ddod John Thomas a chlewyr sôn a ddynu'r enw, mys Désiré Artur.
Cantores o'r Llan Belng oedd Désiré Artur fe yw ganwit yn 1875 ac fe yw'r stiod gyda'r enwog Pauline Viardoux cyn 1857.
Yr un blynyddoedd derbynod wys imbannodd gerddornafryn hynny'n Victoria ac yn 1859 a 1860 roedd yn Lloegr Drachefn.
Ar y dynafod o brys gorffennat 1860 dywed mrs Lucy i John Thomas ddod i Tcharchot a dweud wrthi i fod rydw i'n ddewerio i bryod i Désiré.
Roedd mrs Lucy wedi gweld ym Mhysel Artur a chlewyr din canol yn y rockraidd arall yn Sündain.
Ac fe a chwanegod bod ganddi laith gwych a phersonoliaeth llwyfan crif ond i fod yn hnod blaen.
Mae'n latr yn 17 mlynedd a roeddwn wedi dweud wrthus i Thomas un drwy'r canedau'n Lloegr Spini bod ganddi'r un wechbastew.
Chwardodd e a diwedodd, ma'n sicr nad yw'n olygis, ond dyna hylas.
Roedd arall cyfodd ei fod John Thomas wedi bod yn gwybod bod Désiré yn hoff iawn o honno fe ond meddwl bod e'n prima donna i'w gwneud y tro fel guraig.
Mae'n dda ni, tri mis yn ddiweddarach wedi iddi wedi o i Désiré ac yn ôl i'r ddysgu, y hi Désiré gyfnodd y camau cyntaf.
Roedd John Thomas yn hoff iawn o'r gantore ond nid oedd e ddim yn hoffi'r gwmnïau o'r arasau ac roedd e'n grysynu wrth bywyd llwyfan.
Mae'n ddarfynodd y byddai'r Désiré yn rhoi'r gorau yn ei gyd petai i'w gwneud i fe.
Mae'n dda ni, tri mis yn ddiweddarach, yn y gŵr oedd o'r Charcot wedi bod yn drosdyn gyda'r Désiré cyfodd efo'r nad oedd yn hapus gan ydyn nhw weld cymaint o bethau i'w nabu i ddeimladiau sensidig,
yn y bywyd o'r arasau ac roedd e'n dda hefyd y byddai yw'r fadis leur ei gael ei foddu gan lwyiannau gyrfa Désiré pe ba hyn oedd yn rhaid gyda fe.
Ac erbyn mis me hefyd, 1861, roedd popeth drosodd ar gyfer cymdeithas wedi'i thori.
Dydorol os ydych chi'n mynd i'r sylwi i damet i amchau o Désiré ac i dynnu cerddorgan eraill.
Ym 1858 pan oedd hi yn gwych, fi i neillau Matrykowski o'r byd am y taw.
Pan siwch John Thomas Matrykowski yn cysylltu am yr un berth.
Yn y pen draw, cefnod Désiré ar bawg o dali môl a phryodos feidwr o dynor,
yr enw Mariano Padilla-Ierant.
Dwi ddim yn ffawr amdani wedi hynny.
Beth yna?
Dwi ddim yn sylwi nad oed John Thomas yn tipyn o'r gynheru'i hanesiau.
Ac roedd Llais a'r delin oedd o fferynnau pwysica yn ei di i beth.
Ac er cymaint i lwydiant ar lwynnau chynfladol a'i lwydiant cymdeithasol ym Mhidd Bôn i'r Thoicer,
roedd yr hynod fach oedd Gymrycdol.
A lles yr o mwyaf i ddod oedd cael ei enwi yn Bencer Gwalea yn y Selfod Aberda yn 1861.
Yn ystod y cyfnod hwn, bysai'n brysir ydy hwn yn trefnu a lawon cyfraig.
A pan Nwysir yddechrau?
Roeddwn i yn hollol hyderus bod trefniadau o lawon cymraeg ar gyfer y delin yn dilyn y ddau gasker cyntaf o lawon y trais.
Ond Nwysir byddai'n ddim i ar draws un o'r copiau cyntaf o'r trefniadau ar gyfer y delin.
A brofod ni, mae cyn 1861 ysgrifennwyd trefniadau ar gyfer y delin.
Welch Meridys arranged behalf by John Thomas of Hennebont.
Professor of the Royal Academy of Music, London.
Member of the Academy of St. Regilia, Rome.
Honorary member of the Society of Philharmonica, Florence.
And musical judge of the late Aberdavennyr Stepford in 1853.
Anticipation is hard etc. etc.
Well, Iawn, byddach chi, ond jyst ddim gwybod yn ddysgu'r fan.
Well, os, i ddechrau, nid yw'r niarau hynna'n bencer goleau.
Mae'n ddaka i fod yn dod o Benhont, wedi o Bridgend, fel yn mynd i'r daraf,
ac mae'n dweud i fod eisio'n professor yn y Academy pan bo phob llyfr yn dweud iddo y lynni i acro llatyton yn y swyddonol.
Ond yn bwysig ac y ddim arall, mae'r llyfr wedi lobnodi gan John Thomas i gyn.
A hynny a'r adeg i enw'n bencer goleau yn Aberdar yn 1861.
Oherwydd fel hyn a'r cyflwynoedd yn darllen,
Ms. Gladys Williams, with the kindest regards of the pencer goleau, Aberdare, August 1861.
Mae hynny felly yn profi bod yr arall yn telu yn gynna 1861.
Y diw Mae native country yw 1012, parfael eto yn ogynod yn y cobi hwn o'r llyfr,
ac nid The Minstrel is a Jew is his native land ddynfyn diweddarach.
Oherwydd erbyn yr arall yn cymryd ag y ddell yn cael ei cyhoeddi am y rhaidol drôl gan Williams Patanofter Row,
telchlar alaw o'r Minstrel is a Jew to his native land.
Hefyd, rhaid gwno diweddar ael gyfresol am ym Cymraeg,
ac o hynny'n dweud besil un copi ar y clô yn dechrau gyda Miguel Gwyn Rwyn, heb ei orffren yn 1878.
A phan gweldodd yr ael gyfrol yn y gastiaid o'r 12 alaw ymnegol o lai diwrdd o'r diwedd,
roedd John Thomas wedi eich wynegu at restyri gymwysderau, ac gyda Harvest to Hermantus to the Treen.
Cwndaicteodd y Landin Rhaes Côr yn Ion,
member of the Royal Society of Musicians and the Philharmonic Society Lundain,
beth mae hwnna'n prif i drwy'n dod ar ôl 1871 a ddod i'n canolbwynt.
Hefyd, yng Nghefngym y gyfrol yma yn chymedig gyda'r Rhaes Meridus y Dda.
Mae'n hysbyser yn nodi'r holl ffaithau teulu gan John Thomas oedd ar y gail bryd hynny,
hynny ein citrus.
Bedwa'n carartynistig 116 môn.
hyn yn randomly rach problem, Mae'n
a hefyd y cwnsirthwm cynsa. Wedi'r ma ddebyg alaw y Gymraeg ar gael y delyn,
chwe ddau awr i delyn y delyn a phianol, syledig ar operau fferdi a threfniad o'r
andant hino o'u gwyciat o'r delyn eto ar gyfer telun a phianol. Ond felly dyna beth o'n
dweud ydi, ydych yn fynnu, pryd ni. Erbyn diweddianna fo, roedd y datlogau yn cynnwys
byw 222 o ddarnau neu drefniadau ar gyfer telun. Wel, yn ystod y cyfnod hwn,
gaf i'n brysur hefyd, yn trefnu'r lawon cyfaraig ar gyfer llais. Fog a laf wedi
trefnu yn gynta ar gyfer un llais ac wedyn ar gyfer hedwar llais gyda chyfylgiant.
Felly, ma, o'ch chi ddim yn gweld, ma, gaf i goch fi o'r gyfrol gynta.
Ac ar y ben dwy, yn 6, a sydd o gynedd, yn un ar y ben plegyngen, roedd, mlynedd o
hodd, ar ddidd gwyldewi, mawrch y cynta, 1862, 1882, Welsh Melodies for the Voice,
sef 49 o lawon, yn dwy gyfrwyl harod, wedi'i rhwymo mell teterglas tŵyr, fel hyn,
byddai'n mylwn at y lleth frenu a'i ddraigoch, a'i ddrygu ychydig.
Mae'r rhai pobol yn dechrau a'u gwneud ychydig yna.
Cyn fyddwn i'n gwybod, ychydig ychydig ychydig yn gweld lladlun ar yr arfer pedwarau,
cydau un o'r cyneion yna, ar gyfer hedwar llais a therion.
Mae wedi'i recordio am ystod ddiddoraf yn gyfer hyn.
Wel, nid ymor lle i drau hi asodiadau'r niadol ar gynnwys y ddwy gyfrol o lawon Cymraeg ar gyfer